# 1. https://www.eet-china.com/mp/a63179.html   
三极管有三个工作状态：截止、放大、饱和，放大状态很有学问也很复杂，多用于集成芯片，比如运放，现在不讨论。
    
其实，对信号的放大我们通常用运放处理，三极管更多的是当做一个开关管来使用，且只有截止、饱和两个状态。
    
截止状态看作是关，饱和状态看作是开。
    
Ib≥1mA时，完全可以保证三极管工作在饱和状态，对于小功率的三极管此时Ic为几十到几百mA，驱动继电器、蜂鸣器等功率器件绰绰有余。  

如下图NPN三极管，对于NPN三极管更应该在b极加一个 __下拉电阻__，一是为了保证b、e极间电容加速放电，加快三极管截止；二是为了保证给三极管b极一个已知逻辑状态，
防止控制输入端悬空或高阻态时对三极管工作状态的不确定。
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157608936-ccfc8e39-c87d-4fe4-943f-8c74d067cbec.png)
   
如下图是PNP三极端，对于PNP三极管，更应该在b极加一个上拉电阻，原理同上。  
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157608981-4354b43a-d983-46e5-9853-98b85ad3372a.png)
    
下图NPN三极管，对于感性负载，必须在负载两端并联一个反向续流二极管，因为三极管在关断时，线圈会自感产生很高的反向电动势，而续流二极管提供的续流通路，同时钳位反向电动势，防止击穿三极管。
    
__续流二极管的选型必须是快恢复二极管或肖特基二极管，两者响应速度快。__  
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157609179-040a714d-4827-42a4-8b22-c96f7f118aaa.png)
    
如下图的NPN三极管，对于某些控制信号为低电平时，可能并不是真正的0V，一般在1V以内，为保证三极管完全截止，不得不在三极管 __b极加一个反向稳压管或正向二极管__，以提高三极管导通的阈值电压。
    
根据个人经验，推挽输出的数字信号不用加，OC输出、二极管输出以及延时控制有必要加，通常稳压管正常的工作电流≥1mA。

![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157609324-a79d9875-f94a-488d-96a9-3723ee80b876.png)

&nbsp;
&nbsp;
***
# 2 三极管的共射，共集和共基极放大电路  
http://www.henglitrading.com/h-nd-1101.html 
1. 共射极放大电路

共射电路是放大电路中很广泛的三极管接法，信号由三极管基极和发射极输入（下图中Vi），从集电极和发射极输出（Vo）。因为发射极为共同接地端，故命名共射极放大电路。  
共射极放大电路***不仅用在交流通路中，在直流放大电路中也很常用***，比如3.3V控制12V电平，不同电平的总线实现电平匹配等。下图中的电容的作用是隔断直流通路。  
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157613757-7c851944-273e-4ad5-b5df-ef235454bdc8.png)

2.共集电极放大电路

共集电极放大电路，输入信号是三极管的基极与发射极两端输入的，再在交流通路里看，输出信号由三极管的发射极两端获得。对交流信号而言，（即交流通路里）集电极是共同端，称为共集电极放大电路。

共集电极放大电路具有***电压跟随作用***，适用于多级放大电路的中间级。输出电阻小，频率特性好。

![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157614176-ef9cc65a-96a8-463a-a52c-3a08d06c6310.png)

3.共基极放大电路

共基极放大电路，输入信号是由三极管的发射极与基极两端输入的，再由三极管的集电极与基极两端获得输出信号，因为基极是共同接地端，所以称为共基极放大电路。

共基极放大电路***只有电压放大功能，没有电流放大功能***，输入电阻小，有电流跟随器功能。常用于高频或宽频带低阻抗的场合，在设计模拟电路时，还有点位移动功能。
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157614392-9c6e1313-a7f5-4e37-af94-967f1a857720.png)


&nbsp;
总之，输入和输出没有的那一极，就是输出的那一极，

输入基极+输出集电极=共射极

输入基极+输出射极=共集电极

输入发射极+输出集电极=共基极

最后，找了一个简易的图形，描述一下三种不同的接法和电路流向：

&nbsp;
&nbsp;
***
# 3 三极管的共射，共集和共基极放大电路 电路特征
http://m.elecfans.com/article/588229.html  

***共发射极***放大电路特征：  
　　
    1、输入信号与输出信号反相；

　　2、有电压放大作用；

　　3、有电流放大作用；

　　4、功率增益最高（与共集电极、共基极比较）；

　　5、适用于电压放大与功率放大电路。
  
  &nbsp;
  ***共集电极***放大电路特性：  
　　
    1、输入信号与输出信号同相；

　　2、无电压放大作用，电压增益小于1且接近于1，因此共集电极电路又有“电压跟随器”之称 ；

　　3、电流增益高，输入回路中的电流iB《《输出回路中的电流iE和iC；

　　4、有功率放大作用；

　　5、适用于作功率放大和阻抗匹配电路。

　　6、在多级放大器中常被用作缓冲级和输出级。  
  
  &nbsp;
  ***共基极***放大电路特性：  
　　
    1、输入信号与输出信号同相；

　　2、电压增益高；

　　3、电流增益低（≤1）；

　　4、功率增益高；

　　5、适用于高频电路。  

　　共基极放大电路的输入阻抗很小，会使输入信号严重衰减，不适合作为电压放大器。但它的频宽很大，因此通常用来做宽频或高频放大器。在某些场合，共基极放大电路也可以作为“电流缓冲器”（Current Buffer）使用。
  
  
# 4 共射，共集和共基极
http://www.szyxwkj.com/Article/sjgdszfddl_1.html   

***共基极***  
主要应用在高频放大或振荡电路，其低输入阻抗及高输出阻抗的特性也可作阻抗匹配用。

![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157616419-4feb15a6-e49a-486b-84ba-c1594b11c012.png)

***共射极***   
因具有电流与电压放大增益，所以广泛应用在放大器电路。    
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157616605-50ab74bf-90d3-49eb-b4e8-afbb5137a947.png)


***共集电极***   
高输入阻抗及低输出阻抗的特性可作阻抗匹配用，以改善电压信号的负载效应。  
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157616704-d1201e5e-0b59-4863-8a6a-30330b85db61.png)

# 5 负反馈
https://www.eet-china.com/mp/a99257.html  
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157628419-aec9598e-f845-4206-bfdb-f0e5350037da.png)

# 6 达林顿管
达灵顿结构是由贝尔实验室的工程师悉尼·达灵顿（Sidney Darlington）在1958年发明的。他后来将这种两三个晶体接在一起、共同接在一个集电极的创意申报了专利。  

另一种看起来与之相似的结构是将两个半导体类型晶体管连接起来（例如NPN-PNP），这种结构被称作是***西克对管（Sziklai pair）***  

达林顿管又称复合管。他将两个三极管串联，以组成一只等效的新的三极管。这只等效三极管的放大倍数是原二者之积，因此它的特点是放大倍数非常高。  
达林顿管的作用一般是在高灵敏的放大电路中放大非常微小的信号，如大功率开关电路。在电子学电路设计中，达林顿接法常用于功率放大器和稳压电源中    
https://www.chip37.com/electronic/437.html  
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157629292-dc9a2db6-7374-4077-a441-5cfb32d7b0b7.png)


# 7 计算电阻
https://www.sohu.com/a/320033466_100149984   

三极管的原理三极管有截止、放大、饱和三种工作状态。***放大状态主要应用于模拟电路中，且用法和计算方法也比较复杂，我们暂时用不到。而数字电路主要使用的是三极管的开关特性，只用到了截止与饱和两种状态，所以我们也只来讲解这两种用法。***  

![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157630064-66dd344b-8a32-44b0-a623-c764d6b72098.png)  
图 3-7 三极管的用法

我们以图 3-7 为例介绍一下。三极管基极通过一个 10K 的电阻接到了单片机的一个 IO口上，假定是 P1.0，发射极直接接到 5V 的电源上，集电极接了一个 LED 小灯，并且串联了一个 1K 的限流电阻最终接到了电源负极 GND 上。如果 P1.0 由我们的程序给一个高电平 1，那么基极 b 和发射极 e 都是 5V，也就是说 e到 b 不会产生一个 0.7V 的压降，这个时候，发射极和集电极也就不会导通，那么竖着看这个电路在三极管处是断开的，没有电流通过，LED2 小灯也就不会亮。如果程序给 P1.0 一个低电平 0，这时 e 极还是 5V，于是 e 和 b 之间产生了压差，三极管 e 和 b 之间也就导通了，三极管 e 和 b 之间大概有 0.7V 的压降，那还有（5-0.7）V 的电压会在电阻 R47 上。

这个时候，e 和 c 之间也会导通了，那么 LED 小灯本身有 2V 的压降，三极管本身 e 和 c 之间大概有 0.2V的压降，我们忽略不计。那么在 R41 上就会有大概 3V 的压降，可以计算出来，这条支路的电流大概是 3mA，可以成功点亮 LED。最后一个概念，电流控制。前边讲过，三极管有截止，放大，饱和三个状态，截止就不用说了，只要 e 和 b 之间不导通即可。我们要让这个三极管处于饱和状态，就是我们所谓的开关特性，必须要满足一个条件。三极管都有一个放大倍数β，要想处于饱和状态，b 极电流就必须大于 e 和 c 之间电流值除以β。这个β，对于常用的三极管大概可以认为是 100。

那么上边的 R47 的阻值我们必须要来计算一下了。刚才我们算过了，e 和 c 之间的电流是 3mA，那么 b 极电流最小就是 3mA 除以 100 等于30uA，大概有 4.3V 电压会落在基极电阻上，那么基极电阻最大值就是 4.3V/30uA = 143K。电阻值只要比这个值小就可以，当然也不能太小，太小会导致单片机的 IO 口电流过大烧坏三极管或者单片机，STC89C52 的 IO 口输入电流最大理论值是 25mA，我推荐不要超过 6mA，我们用电压和电流算一下，就可以算出来最小电阻值，我们图 3-7 取的是经验值。

# 8 三极管与场效应管Mosfet
https://zhuanlan.zhihu.com/p/50357150  
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157817408-692e7f7f-762b-4d9a-8f86-44c89c44bbb1.png)

三极管的导通深度决定于基极电流（Ibe)的大小，集电极-发射极电流（Ic）是Ibe放大之后的结果（放大倍数Beta，Ic=Beta*Ibe）；MOSFET的导通深度决定于栅源极之间的电压大小(Vgs)，表现为Vgs越大，DS之间的导通电阻Rds(on)越小。有一个简单的说法：“三极管是电流型器件，MOSFET是电压型器件”。

“三极管是电流型器件，MOSFET是电压型器件”的意思是设计三极管电路时，需要关注Ibe的大小，不但是Vbe电压达到阈值就可以了。不同大小的Ibe会使三极管分别处于截止、放大及饱和区；MOSFET是电压型器件，意思是MOSFET的控制只关注Vgs电压，超过导通阈值，MOSFET就由截止进入导通了，接着Vgs电压越大，导通电阻Rds(on)越小，也即导通越充分。

所以，大家在设计电路时，特别是开关电路时，更加青睐于使用MOSFET而不是三极管，因为电压型的器件更方便控制。当然，一般来说MOSFET的成本会高于三极管，所以实际设计电路需要根据实际情况做出妥协。

真实的MOSFET

以上对三极管和MOSFET的对比一般是MOSFET入门时必须掌握的知识，类比是为了增强进入学习的信心，但是如果止步于此，甚至满足于此，则是十分可惜的。因为仅凭这几点初识，实际上连MOSFET的门都还没摸到，如果用此三把斧去设计实际电路，很有可能会被打击得“鼻青脸肿”，轻者设计的电路不工作，重则MOSFET“炸管”。

（一）、MOSFET在导通过程是需要驱动电流的，而且所需的驱动电流很大。

图1.3是典型的三极管开关电路，经过粗略计算得到Ibe=(3.3-Vbe)/R1-Vbe/R2~=57uA。

所以，三极管电路的基极驱动电流是很微弱的（微安这个数量级）。普通三极管的放大倍数至少也有50左右，所以，理论上Ic=50*0.057=2.85mA，那么R3的压降Vr3=Ic*R3=2.85*10=28.5V>>5V，所以图1.3的三极管已经处于饱和状态。  
![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157830962-61f1453d-1fce-425b-9f02-c27aaf5b8447.png)  

如果维持R3=10K不变，使得三极管处于放大状态，则极限的Ic=5/R3=0.5mA，反推至基极Ibe=Ic/Beta=0.5/50=10uA。所以，为了使得三极管工作在放大状态，那么Ibe必须小于10uA，因为设计及调试三极管放大电路使得大多数人望而却步。还好现在使用集成电路的场合比较多，应用三极管也多使其工作于饱和区（作开关使用）。

如果，将图1.3的三极管直接替换成MOSFET，如图1.4，那么情况会如何呢？实际上，可以很负责的告诉你这个电路无法工作。   

由于MOSFET的导通不需要GS的电流来维持，只需要GS的电压来维持，所以VGS=3.3*R2/(R1+R2)=1.1V。这是和三极管电路的区别之一，三极管在导通之后，仍然需要基极电流Ibe的维系，然后Vbe在导通之后会被钳位（~0.7V）；MOSFET在导通之后无需电流的维系，所以VGS的电压可以直接使用电阻的分压比进行计算。

假设，此MOSFET的导通阈值电压Vgs_th<<1.1V,那么为什么说此电路无法工作呢？原因在于认知的误区之一“MOSFET是电压驱动型器件，只需要VGS电压到位就可以导通”。实际上，MOSFET在导通瞬间需要很大的驱动电流，大到安培这个数量级（1~2A是正常的）。所以，R1=20K限制了驱动电流，因此这个电路是没法工作的。

改进的方法很简单，使得R1=0~10Ohm，可选择R1=0R或1R，稍微给R1配点阻值（比如1R）是为了减小导通过程中产生的振铃；R1的数值太大会导致开关过程过程甚至无法导通。因为，MOSFET的导通深度(Rdson)会随着VGS电压的增加而加深(Rdson变小），所以一般在安全范围内尽可能使用较高的VGS电压来驱动MOSFET。  

![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157831152-491d1ab0-7829-481f-afe7-6d1bebbd39ee.png)  

为什么MOSFET在导通过程中会需要安培级别的驱动电流呢？原因是MOSFET的极间有不可忽视的寄生参数（此处只讨论寄生电容）

![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157831313-40d9de76-7f9a-44d4-9827-1a088ca16fcd.png)  

在MOSFET导通之前，首先需要打点这些寄生电容（给输入电容Ciss（Cgd+Cgs）充电，交流模型里D和S“对地”）,如图1.7。VGS的驱动电压来临瞬间（上升沿），Ciss(Cgs+Cgd)相当于对地短路，所以峰值的Igs=Vgs/(Rg+r)，r为驱动电路的内阻，所以GS的瞬态峰值电流达到安培级别不足为奇。  

![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157831692-be08e691-e8f1-4fa5-bbf8-1ad11e5ee3b6.png)  

所以，极间寄生电容是MOSFET的重要参数之一，这也是跳出“三极管思维”的起点。 

![image](https://user-images.githubusercontent.com/84896436/157832644-af8fd2af-ced4-4ab1-88ac-23ee3fbc5d7d.png)  

***集成的体二极管的主要作用是“续流”***。比如，在BUCK开关电源中，上管关闭但是下管还未打开的这一小段“死区”时间内进行续流，避免MOSFET受到电压的冲击而损坏。  

***除了续流作用，还有一些MOSFET的体二极管还具有电压钳位作用，能将振铃的电压钳位***  

虽然芯片在设计时已经在上下管交替导通的间隙内插入了“死区时间(dead time)”，但是在BUCK电路中，上下MOS管直通仍然是常见的故障，直通的后果很严重，轻者过热，重者“炸管”。





